## 调用用户定义的函数

为了求出操作符为用户定义函数的调用表达式，Python 解释器遵循了以下计算过程。与其他任何调用表达式一样，解释器将对操作符和操作数表达式求值，然后用生成的实参调用具名函数。

调用用户定义的函数会引入局部帧（local frame），它只能被该函数访问。通过一些实参调用用户定义的函数：

1. 在新的局部帧中，将实参绑定到函数的形参上。
2. 在以此帧开始的环境中执行函数体。

求值函数体的环境由两个帧组成：一是包含形式参数绑定的局部帧，然后是包含其他所有内容的全局帧。函数的每个实例都有自己独立的局部帧。

为了详细说明一个例子，下面将会描述相同示例的环境图中的几个步骤。执行第一个 `import` 语句后，只有名称 `mul` 被绑定在全局帧中。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0Asquare%28-2%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=1&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

首先，执行定义函数 `square` 的语句。请注意，整个 `def` 语句是在一个步骤中处理的。直到函数被调用（而不是定义时），函数体才会被执行。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0Asquare%28-2%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=2&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

接下来，使用参数 -2 调用 `square` 函数，它会创建一个新的帧，将形式参数 `x` 与 -2 绑定。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0Asquare%28-2%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=3&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

然后在当前环境中查找名称 `x`，它由所示的两个帧组成，而在这两种情况下，`x` 的结果都是 -2，因此此 `square` 函数返回 4。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0Asquare%28-2%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=4&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

`square()` 帧中的“返回值”不是名称绑定的值，而是调用创建帧的函数返回的值。

即使在这个简单的示例中，也使用了两个不同的环境。顶级表达式 `square(-2)` 在全局环境中求值，而返回表达式 `mul(x, x)` 在调用 `square` 时创建的环境中求值。虽然 `x` 和 `mul` 都在这个环境中，但在不同的帧中。

环境中帧的顺序会影响通过表达式查找名称而返回的值。我们之前说过，名称会求解为当前环境中与该名称关联的值。我们现在可以更准确地说：

**名称求解（Name Evaluation）**：在环境中寻找该名称，最早找到的含有该名称的帧，其里边绑定的值就是这个名称的计算结果。

环境、名称和函数的概念框架构成了求解模型，虽然一些机械细节仍未指定（例如，如何实现绑定），但我们的模型确实精准地描述了解释器如何求解调用表达式。在第三章中，我们将看到这个模型如何作为蓝图来实现编程语言的工作解释器。

## 示例：调用用户定义的函数

让我们再次思考两个简单的函数定义，并说明计算用户定义函数的调用表达式的过程。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20add,%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0A%0Adef%20sum_squares%28x,%20y%29%3A%0A%20%20%20%20return%20add%28square%28x%29,%20square%28y%29%29%0A%0Aresult%20%3D%20sum_squares%285,%2012%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

Python 首先求解名称 `sum_squares` ，并将它绑定到全局帧中的用户定义的函数，而原始数值表达式 5 和 12 的计算结果为它们所代表的数字。

接下来 Python 会调用 `sum_squares` ，它引入了一个局部帧，将 `x` 绑定到 5，将 `y` 绑定到 12。

`sum_squares` 的主体包含此调用表达式：

```
  add     (  square(x)  ,  square(y)  )
________     _________     _________
operator     operand 0     operand 1
```

所有三个子表达式都在当前环境中计算，且始于标记为 `sum_squares()` 的帧。运算符子表达式 `add` 是在全局帧中找到的名称，它绑定到了内置的加法函数上。在调用加法之前，必须依次求解两个操作数子表达式，两个操作数都在标记为 `sum_squares` 的帧的环境中计算。

在 `operand 0` 中，`square` 在全局帧中命名了一个用户定义的函数，而 `x` 在局部帧中命名了数字 5。Python 通过引入另一个将将 `x` 与 5 绑定的局部帧来调用 `square` 函数。

此环境下表达式 `mul(x, x)` 的计算结果为 25。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=from%20operator%20import%20add,%20mul%0Adef%20square%28x%29%3A%0A%20%20%20%20return%20mul%28x,%20x%29%0A%0Adef%20sum_squares%28x,%20y%29%3A%0A%20%20%20%20return%20add%28square%28x%29,%20square%28y%29%29%0A%0Aresult%20%3D%20sum_squares%285,%2012%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=8&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

继续求解 `operand 1`，其中 y 的值为 12。Python 会再次对 `square` 的函数体进行求解，此时引入另一个将 `x` 与 12 绑定的局部帧，计算结果为 144。

最后，对参数 25 和 144 调用加法得到 `sum_squares` 的最终返回值：169。

这个例子展示了我们到目前为止学到的许多基本思想。将名称绑定到值，而这些值会分布在多个无关的局部帧，以及包含共享名称的单个全局帧中。每次调用函数时都会引入一个新的局部帧，即使是同一个函数被调用两次。

所有这些机制的存在都是为了确保名称在程序执行期间的正确时间解析为正确的值。这个例子说明了为什么我们之前介绍了“模型需要复杂性”。所有三个局部帧都包含名称 `x` 的绑定，但该名称会与不同帧中的不同值进行绑定，局部帧会将这些名称分开。

## 局部名称

实现函数的一个细节就是，实现者为函数的形参选择的名称不应该影响函数行为。所以，以下函数应该提供相同的行为：

```python
>>> def square(x):
        return mul(x, x)
>>> def square(y):
        return mul(y, y)
```

一个函数的含义应该与编写者选择的参数名称无关，这个原则对编程语言有重要的意义。最简单的就是函数的参数名称必须在保持函数体局部范围内。

如果参数不是它们各自函数体的局部参数，那么 `square` 中的参数 `x` 可能会与 `sum_squares` 中的参数 `x` 混淆。但情况并非如此：`x` 在不同局部帧中的绑定是不相关的。计算模型经过精心设计以确保这种无关性。

局部名称的作用域限于定义它的函数的主体，当一个名称不可再访问时，就是超出了作用域。这种界定作用域的行为并不是我们模型的新细节，而是环境工作方式的结果。

## 选择名称

名称的可修改性并不意味着形式参数名称不重要。相反，精心选择的函数和参数名称对于程序的可解释性至关重要！

以下指南改编自 [Python 代码风格指南](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008), 它可以作为所有（非叛逆的）Python 程序员的指南。这些共享的约定使开发者社区的成员之间的沟通能够顺利进行。作为遵循这些约定的副作用，你会发现你的代码在内部变得更加一致。

1. 函数名是小写的，单词之间用下划线分隔。鼓励使用描述性名称。
2. 函数名称通常反映解释器应用于参数的操作（例如， `print, add, square` ）或结果（例如， `max, abs, sum` ）。
3. 参数名称是小写的，单词之间用下划线分隔。首选单个词的名称。
4. 参数名称应该反映参数在函数中的作用，而不仅仅是允许的参数类型。
5. 当作用明确时，单字参数名称可以接受，但应避免使用 l（小写的 L）和 O（大写的 o）或 I（大写的 i）以避免与数字混淆。

当然这些准则也有许多例外，即使在 Python 标准库中也是如此。像英语的词汇一样，Python 继承了各种贡献者的词汇，所以结果并不总是一致的。

## 抽象函数

虽然 `sum_squares` 这个函数非常简单，但它体现了用户自定义函数最强大的特性。函数 `sum_squares` 是根据函数 `square` 定义的，但仅依赖于 `square` 在其输入参数和输出值之间定义的关系。

我们可以编写 `sum_squares` 而不用关心如何对一个数求平方。如何计算平方的细节可以被隐藏到之后再考虑。确实，对于 `sum_squares` 而言，`square` 并不是一个特定的函数体，而是一个函数的抽象，也就是所谓的函数抽象（functional abstraction）。在这个抽象层次上，任何计算平方的函数都是等价的。

所以在只考虑返回值的情况下，以下两个计算平方数的函数是无法区分的：它们都接受数值参数并返回该数的平方值。

```python
>>> def square(x):
        return mul(x, x)
>>> def square(x):
        return mul(x, x-1) + x
```

换句话说，函数定义能够隐藏细节。用户可能不会自己去编写函数，而是从另一个程序员那里获得它，然后将它作为一个“黑盒”，用户只需要调用，而不需要知道实现该功能的细节。Python 库就具有此属性，许多开发人员使用这里定义的函数，但很少有人去探究它们的实现。

**抽象函数的各个方面**：思考抽象函数的三个核心属性通常对掌握其使用很有帮助。**函数的域 domain** 是它可以接受的参数集合；**范围 range** 是它可以返回的值的集合；**意图 intent** 是计算输入和输出之间的关系（以及它可能产生的任何副作用）。通过域、范围和意图来理解函数抽象对之后能在复杂程序中正确使用它们至关重要。

例如，我们用于实现 `sum_squares` 的任何平方函数应具有以下属性：

- **域** 是任意单个实数。
- **范围** 是任意非负实数。
- **意图** 是计算输入的平方作为输出。

这些属性不会描述函数是如何执行的，这个细节已经被抽象掉了。

## 运算符

数学运算符（例如 + 和 -）为我们提供了组合方法的第一个示例，但我们尚未给包含这些运算符的表达式定义求值过程。

带有中缀运算符的 Python 表达式都有自己的求值过程，但你通常可以将它们视为调用表达式的简写形式。当你看到

```python
>>> 2 + 3
5
```

可以认为简单地将它理解为以下代码

```python
>>> add(2, 3)
5
```

中缀表示法可以嵌套，就像调用表达式一样。Python 运算符优先级采用了正常数学规则，它规定了如何求解具有多个运算符的复合表达式。

```python
>>> 2 + 3 * 4 + 5
19
```

它和以下表达式的求解结果完全相同

```python
>>> add(add(2, mul(3, 4)), 5)
19
```

调用表达式中的嵌套比运算符版本更加明显，但也更难以阅读。Python 还允许使用括号对子表达式进行分组，用以覆盖正常的优先级规则，或使表达式的嵌套结构更加明显。

```python
>>> (2 + 3) * (4 + 5)
45
```

它和以下表达式的求解结果完全相同

```python
>>> mul(add(2, 3), add(4, 5))
45
```

对于除法，Python 提供了两个中缀运算符：`/` 和 `//`。前者是常规除法，因此即使除数可以整除被除数，它也会产生 **浮点数**（十进制小数）：

```python
>>> 5 / 4
1.25
>>> 8 / 4
2.0
```

而后一个运算符 `//` 会将结果向下舍入到一个整数：

```python
>>> 5 // 4
1
>>> -5 // 4
-2
```

这两个运算符算是 `truediv` 和 `floordiv` 函数的简写。

```python
>>> from operator import truediv, floordiv
>>> truediv(5, 4)
1.25
>>> floordiv(5, 4)
1
```

你可以在程序中随意使用中缀运算符和圆括号。对于简单的数学运算，Python 惯例上更喜欢使用运算符而不是调用表达式。

## 设计函数

函数是所有程序（无论大小）的基本组成部分，并且是我们使用编程语言来表达计算过程的主要媒介。之前我们已经讨论过了函数的形式及其调用方式，而本节我们将讨论“什么是一个好函数”。从根本上说，好函数共有的品质就是：它们都强化了“函数就是抽象”的理念。

- 每个函数应该只负责一个任务，且该任务要用一个简短的名称来识别，并在一行文本中进行描述。按顺序执行多个任务的函数应该分为多个函数。
- 不要重复自己（Don't repeat yourself）是软件工程的核心原则。这个所谓的 DRY 原则指出，多个代码片段不应该描述重复的逻辑。相反，逻辑应该只实现一次，为其指定一个名称后多次使用。如果你发现自己正在复制粘贴一段代码，那么你可能已经找到了进行函数抽象的机会。
- 定义通用的函数。比如作为 `pow` 函数的一个特例的平方函数就不在 Python 库中，因为 `pow` 函数可以将数字计算为任意次方。

这些准则提高了代码的可读性，减少了错误的数量，并且通常最大限度地减少了编写的代码总量。将复杂的任务分解为简洁的功能是一项需要经验才能掌握的技能。幸运的是，Python 提供了多种特性来支持你的工作。

## 文档

函数定义通常包括描述函数的文档，称为“文档字符串 docstring”，它必须在函数体中缩进。文档字符串通常使用三个引号，第一行描述函数的任务，随后的几行可以描述参数并解释函数的意图：

```python
>>> def pressure(v, t, n):
        """计算理想气体的压力，单位为帕斯卡

        使用理想气体定律：http://en.wikipedia.org/wiki/Ideal_gas_law

        v -- 气体体积，单位为立方米
        t -- 绝对温度，单位为开尔文
        n -- 气体粒子
        """
        k = 1.38e-23  # 玻尔兹曼常数
        return n * k * t / v
```

当你使用函数名称作为参数调用 `help` 时，你会看到它的文档字符串（键入 q 以退出 Python help）。

```python
>>> help(pressure)
```

编写 Python 程序时，除了最简单的函数之外，都要包含文档字符串。要记住，虽然代码只编写一次，但是会在之后阅读多次。Python 文档包含了 [文档字符串准则](http://www.python.org/dev/peps/pep-0257/)，它会在不同的 Python 项目中保持一致。

注释：Python 中的注释可以附加到 `#` 号后的行尾。例如，上面代码中的注释 `玻尔兹曼常数` 描述了 `k` 变量的含义。这些注释不会出现在 Python 的 `help` 中，而且会被解释器忽略，它们只为人类而存在。

## 参数默认值

定义通用函数的结果是引入了额外的参数。具有许多参数的函数可能调用起来很麻烦并且难以阅读。

在 Python 中，我们可以为函数的参数提供默认值。当调用该函数时，具有默认值的参数是可选的。如果未提供，则将默认值绑定到形参上。例如，如果程序通常用于计算“一摩尔”粒子的压力，则可以提供此值作为默认值：

```python
>>> def pressure(v, t, n=6.022e23):
        """计算理想气体的压力，单位为帕斯卡

        使用理想气体定律：http://en.wikipedia.org/wiki/Ideal_gas_law

        v -- 气体体积，单位为立方米
        t -- 绝对温度，单位为开尔文
        n -- 气体粒子，默认为一摩尔
        """
        k = 1.38e-23  # 玻尔兹曼常数
        return n * k * t / v
```

`=` 符号在此示例中表示两种不同的含义，具体取决于使用它的上下文。在 def 语句中，`=` 不执行赋值，而是指示调用 `pressure` 函数时使用的默认值。相比之下，函数体中对 `k` 的赋值语句中将名称 `k` 与玻尔兹曼常数的近似值进行了绑定。

```python
>>> pressure(1, 273.15)
2269.974834
>>> pressure(1, 273.15, 3 * 6.022e23)
6809.924502
```

`pressure` 函数的定义接收三个参数，但上面的第一个调用表达式中只提供了两个。在这种情况下，`n` 的值取自 `def` 语句中的默认值。如果提供了第三个参数，默认值将被忽略。

作为准则，函数主体中使用的大多数数据值都应该表示为具名参数（named arguments）的默认值，这样会使它们更易于检查，并且可以被函数调用者更改。一些永远不会改变的值，例如基本常量 `k` 可以绑定在函数体或全局帧中。

## 控制

我们现在可以定义的函数的能力十分有限，因为我们还没有引入一种方法来进行比较，并根据比较的结果执行不同的操作。控制语句将赋予我们这种能力，就是根据逻辑比较的结果来控制程序执行流程的语句。

语句与我们目前研究过的表达式有着根本的不同，它们没有值。执行一个控制语句决定了解释器接下来应该做什么，而不是计算某些东西。

## 语句

到目前为止，我们虽然主要思的是如何计算求解表达式，但我们已经见过了三种语句：赋值（assignment）、 `def` 和 `return` 语句。尽管这些 Python 代码都包含表达式作为它们的一部分，但它们本身并不是表达式。

语句不会被求解，而会被执行。每个语句都描述了对解释器状态的一些更改，并且执行语句就会应用该更改。正如我们在 `return` 和赋值语句中看到的那样，执行语句可能涉及求解其包含的子表达式。

表达式也可以作为语句执行，在这种情况下，它们会被求值，但它们的值会被丢弃。执行纯函数没有效果，但执行非纯函数会因为调用函数而产生效果。

思考一下，例如：

```python
>>> def square(x):
        mul(x, x) # 小心！此调用不返回值。
```

这个例子是有效的 Python 代码，但可能不能达到预期。函数体由一个表达式组成。表达式本身是一个有效的语句，但语句的效果是调用 `mul` 函数，然后把结果丢弃。如果你想对表达式的结果做些什么，你需要用赋值语句存储它或用 `return` 语句返回它：

```python
>>> def square(x):
        return mul(x, x)
```

有时，在调用 `print` 等非纯函数时，拥有一个主体为表达式的函数确实有意义。

```python
>>> def print_square(x):
        print(square(x))
```

在最高层级上，Python 解释器的工作是执行由语句组成的程序。然而，很多有趣的计算工作都来自对表达式的求值。语句用来管理程序中不同表达式之间的关系，以及它们产生的结果。

## 复合语句

通常，Python 代码是一系列语句。简单语句是不以冒号结尾的单行，而由其他语句（简单语句和复合语句）组成被称为复合语句。复合语句通常跨越多行，以单行头部（header）开始，并以冒号结尾，其中冒号标识语句的类型。头部和缩进的句体（suite）一起称为子句。复合语句由一个或多个子句组成：

```python
<header>:
    <statement>
    <statement>
    ...
<separating header>:
    <statement>
    <statement>
    ...
...
```

我们可以用这些术语来理解我们之前介绍过的语句。

- 表达式、返回语句和赋值语句都是简单语句。
- `def` 语句是复合语句，`def` 头后面的句体定义了函数体。

对每类 header 都有专门的求值规则来规定其何时执行以及是否执行其句体中的语句。我们说“the header controls its suite”，例如，在 `def` 语句中，`return` 表达式不会立即求值，而是存储起来供以后调用该函数时使用。

我们现在也可以理解多行程序了。

- 要执行一系列语句，会先执行第一个语句。如果该语句不重定向控制，则继续执行语句序列的其余部分（如果还有的话）。

这个定义揭示了递归定义序列（sequence）的基本结构：一个序列可以分解成它的第一个元素和其余元素。语句序列的“其余部分”本身也是语句序列！因此，我们可以递归地应用这个执行规则。这种将序列视为递归的数据结构的观点将在后面的章节中再次出现。

此规则的重要结论是语句会按顺序执行，但由于重定向控制（redirected control），后面的语句可能永远不会被执行到。

实践指南：缩进句体时，所有行必须以相同的方式缩进相同的量（使用空格，而不是制表符）。缩进的任何变化都会导致错误。

## 定义函数 II：局部赋值

最初，我们声明用户定义函数的主体仅由包含单个返回表达式的 `return` 语句组成。事实上，函数可以定义超出单个表达式的一系列操作。

每当用户定义的函数被调用时，其句体中的子句序列将会在局部环境中执行 --> 该环境通过调用函数创建的局部帧开始。`return` 语句会重定向控制：每当执行一个 `return` 语句时，函数应用程序就会终止，`return` 表达式的值会作为被调用函数的返回值。

赋值语句可以出现在函数体内。例如，以下函数使用了两步计算，首先计算两个数的差的绝对值，然后求出它与第一个数的百分比值并返回：

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=def%20percent_difference%28x,%20y%29%3A%0A%20%20%20%20difference%20%3D%20abs%28x-y%29%0A%20%20%20%20return%20100%20*%20difference%20/%20x%0Aresult%20%3D%20percent_difference%2840,%2050%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

赋值语句的作用是将名称与当前环境中的第一帧的值绑定。因此，函数体内的赋值语句不会影响全局帧。“函数只能操纵其局部帧”是创建模块化程序的关键，而在模块化程序中，纯函数仅通过它们接收和返回的值与外界交互。

当然， `percent_difference` 函数可以写成单个表达式，如下所示，但返回表达式会更复杂。

```python
>>> def percent_difference(x, y):
        return 100 * abs(x-y) / x
>>> percent_difference(40, 50)
25.0
```

到目前为止，局部赋值并没有增强函数定义的表达能力，而当它与其他控制语句结合时，就会增强。此外，局部赋值在“通过为中间量赋名来解释复杂表达式的含义”方面也起着至关重要的作用。

## 条件语句

Python 有一个用于计算绝对值的内置函数。

```python
>>> abs(-2)
2
```

我们希望能够自己实现这样一个函数，但是没有清晰的方法来定义一个具有比较和选择的函数。我们想表达的是，如果 `x` 为正，则 `abs(x)` 返回 `x` ；此外，如果 `x` 为 0，则 `abs(x)` 返回 0；否则，`abs(x)` 返回 `-x`。在 Python 中，我们可以用条件语句来表达这种选择。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=def%20absolute_value%28x%29%3A%0A%20%20%20%20%22%22%22Compute%20abs%28x%29.%22%22%22%0A%20%20%20%20if%20x%20%3E%200%3A%0A%20%20%20%20%20%20%20%20return%20x%0A%20%20%20%20elif%20x%20%3D%3D%200%3A%0A%20%20%20%20%20%20%20%20return%200%0A%20%20%20%20else%3A%0A%20%20%20%20%20%20%20%20return%20-x%0A%0Aresult%20%3D%20absolute_value%28-2%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

这个 `absolute_value` 函数的实现提出了几个重要的问题：

条件语句（Conditional statement）：Python 中的条件语句由一系列头部和句体组成：必需的 `if` 子句、可选的 `elif` 子句序列，最后是可选的 `else` 子句：

```python
if <expression>:
    <suite>
elif <expression>:
    <suite>
else:
    <suite>
```

执行条件语句时，每个子句都会按顺序被考虑。执行条件子句的计算过程如下。

1. 求解头部的表达式
2. 如果它是真值，则执行该句体。然后，跳过条件语句中的所有后续子句。

如果到达 `else` 子句（仅当所有 `if` 和 `elif` 表达式的计算结果为假值时才会发生），则执行其句体。

布尔上下文（Boolean contexts）：上面，执行过程提到了“假值 a false value”和“真值 a true value”。条件块头部语句内的表达式被称为布尔上下文：它们值的真假对控制流很重要，另外，它们的值不会被赋值或返回。Python 包含多个假值，包括 0、 `None` 和布尔值 `False`，所有其他数字都是真值。在第二章中，我们将看到 Python 中的每种内置数据都具有真值和假值。

布尔值（Boolean values）：Python 有两个布尔值，分别叫做 `True` 和 `False` 。布尔值表示逻辑表达式中的真值。内置的比较运算符 >, <, > =, <=, ==, != 会返回这些值。

```python
>>> 4 < 2
False
>>> 5 >= 5
True
```

第二个例子读作“5 大于或等于 5”，对应于 `operator` 模块中的函数 `ge`。

```python
>>> 0 == -0
True
```

最后一个示例读作“0 等于 -0”，对应于 `operator` 模块中的 `eq`。请注意，Python 会区分赋值符号 `=` 与相等比较符号 `==`，这也是许多编程语言共享的约定。

布尔运算符（Boolean operators）：Python 中还内置了三个基本的逻辑运算符：

```python
>>> True and False
False
>>> True or False
True
>>> not False
True
```

逻辑表达式具有相应的求值过程。而这些过程利用了这样一个理论 --> 有时，逻辑表达式的真值可以在不对其所有子表达式求值的情况下确定，这一特性称为短路（short-circuiting）。

------

求解表达式 `<left> and <right>` 的步骤如下：

1. 求解子表达式  `<left>`。
2. 如果左边的结果为假值 v，则表达式的计算结果就是 v。
3. 否则，表达式的计算结果为子表达式 `<right>` 的值。

------

求解表达式  `<left> or <right>` 的步骤如下：

1. 求解子表达式  `<left>`。
2. 如果左边的结果为真值 v，则表达式的计算结果就是 v。
3. 否则，表达式的计算结果为子表达式 `<right>` 的值。

------

求解表达式  `not <exp>` 的步骤如下：

1. 求解  `<exp>`，如果结果为假值，则值为 `True` ，否则为 `False`。

------

这些值、规则和运算符为我们提供了一种组合比较结果的方法。执行比较并返回布尔值的函数通常以 `is` 开头，后面不跟下划线（例如 `isfinite, isdigit, isinstance` 等）。

> Python中的false: False、0、""、None（后续将有更多内容）
> Python中的True: 任何其他值	(True)

## 迭代

除了选择要执行的语句外，控制语句还用于重复。如果我们编写的每一行代码只执行一次，那么编程将是一项非常低效的工作。只有通过重复执行语句，我们才能释放计算机的全部潜力。我们之前已经见过了一种重复形式：一个函数只用定义一次，就可以被多次调用。迭代控制（Iterative control）结构是另一种多次执行相同语句的机制。

思考斐波那契数列，其中每个数都是前两个数的和：

0,1,1,2,3,5,8,13,21,⋯

每个值都是通过重复应用 `sum-previous-two` 的规则构建的，第一个和第二个值固定为 0 和 1。

我们可以使用 `while` 语句来枚举 n 项斐波那契数列。我们需要跟踪已经创建了多少个值（`k`），和第 k 个值（`curr`）及其前身（`pred`）。单步执行此函数并观察斐波那契数如何一个一个地演化，并绑定到 curr。

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=def%20fib%28n%29%3A%0A%20%20%20%20%22%22%22Compute%20the%20nth%20Fibonacci%20number,%20for%20n%20%3E%3D%202.%22%22%22%0A%20%20%20%20pred,%20curr%20%3D%200,%201%20%20%20%23%20Fibonacci%20numbers%201%20and%202%0A%20%20%20%20k%20%3D%202%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%23%20Which%20Fib%20number%20is%20curr%3F%0A%20%20%20%20while%20k%20%3C%20n%3A%0A%20%20%20%20%20%20%20%20pred,%20curr%20%3D%20curr,%20pred%20%2B%20curr%0A%20%20%20%20%20%20%20%20k%20%3D%20k%20%2B%201%0A%20%20%20%20return%20curr%0A%0Aresult%20%3D%20fib%288%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

请记住，单行赋值语句可以用逗号分隔多个名称和值同时赋值。该行：

```python
pred, curr = curr, pred + curr
```

将名称 `pred` 重新绑定到 `curr` 的值，同时将 `curr` 重新绑定到 `pred + curr` 的值。所有 `=` 右侧的所有表达式都会在绑定之前计算出来。

在更新左侧的绑定之前求出所有 `=` 右侧的内容 --> 这种事件顺序对于此函数的正确性至关重要。

`while` 子句包含一个头部表达式，后跟一个句体：

```python
while <expression>:
    <suite>
```

要执行 `while` 子句：

1. 求解头部的表达式。
2. 如果是真值，则执行后面的句体，然后返回第 1 步。

在第 2 步中，`while` 子句的整个句体在再次计算头部表达式之前执行。

为了防止 `while` 子句的句体无限期地执行，句体应该总是在每次循环中更改一些绑定。

不会终止的 `while` 语句被称为无限循环（infinite loop）。按 `<Control>-C` 可以强制 Python 停止循环。

## 测试

测试一个函数就是去验证函数的行为是否符合预期。现在我们的函数语句已经足够复杂，所以我们需要开始测试我们的实现的函数功能。

测试是一种系统地执行验证的机制。它通常采用另一个函数的形式，其中包含对一个或多个对被测试函数的调用样例，然后根据预期结果验证其返回值。与大多数旨在通用的函数不同，测试需要选择特定参数值，并使用它们验证函数调用。测试也可用作文档：去演示如何调用函数，以及如何选择合适的参数值。

断言（Assertions）：程序员使用 `assert` 语句来验证是否符合预期，例如验证被测试函数的输出。`assert` 语句在布尔上下文中有一个表达式，后面是一个带引号的文本行（单引号或双引号都可以，但要保持一致），如果表达式的计算结果为假值，则显示该行。

```python
>>> assert fib(8) == 13, '第八个斐波那契数应该是 13'
```

当被断言的表达式的计算结果为真值时，执行断言语句无效。而当它是假值时，`assert` 会导致错误，使程序停止执行。

fib 的测试函数应该测试几个参数，包括 n 的极限值。

```python
>>> def fib_test():
        assert fib(2) == 1, '第二个斐波那契数应该是 1'
        assert fib(3) == 1, '第三个斐波那契数应该是 1'
        assert fib(50) == 7778742049, '在第五十个斐波那契数发生 Error'
```

当在文件中而不是直接在解释器中编写 Python 时，测试通常是在同一个文件或带有后缀 `_test.py` 的相邻文件中编写的。

文档测试（Doctests）：Python 提供了一种方便的方法，可以将简单的测试直接放在函数的文档字符串中。文档字符串的第一行应该包含函数的单行描述，接着是一个空行，下面可能是参数和函数意图的详细描述。此外，文档字符串可能包含调用该函数的交互式会话示例：

```python
>>> def sum_naturals(n):
        """返回前 n 个自然数的和。

        >>> sum_naturals(10)
        55
        >>> sum_naturals(100)
        5050
        """
        total, k = 0, 1
        while k <= n:
            total, k = total + k, k + 1
        return total
```

然后，可以通过 [doctest 模块](http://docs.python.org/py3k/library/doctest.html) 来验证交互，如下。

```python
>>> from doctest import testmod
>>> testmod()
TestResults(failed=0, attempted=2)
```

如果仅想验证单个函数的 doctest 交互，我们可以使用名为 `run_docstring_examples` 的 `doctest` 函数。不幸的是，这个函数调用起来有点复杂。第一个参数是要测试的函数；第二个参数应该始终是表达式 `globals()` 的结果，这是一个用于返回全局环境的内置函数；第三个参数 `True` 表示我们想要“详细”输出：所有测试运行的目录。

```python
>>> from doctest import run_docstring_examples
>>> run_docstring_examples(sum_naturals, globals(), True)
Finding tests in NoName
Trying:
    sum_naturals(10)
Expecting:
    55
ok
Trying:
    sum_naturals(100)
Expecting:
    5050
ok
```

当函数的返回值与预期结果不匹配时，`run_docstring_examples` 函数会将此问题报告为测试失败。

当你在文件中编写 Python 时，可以通过使用 doctest 命令行选项启动 Python 来运行文件中的所有 doctest：

```sh
python3 -m doctest <python_source_file>
```

有效测试的关键是在实现新功能后立即编写（并运行）测试。在实现之前编写一些测试也是一种很好的做法，以便在你的脑海中有一些示例输入和输出。调用单个函数的测试称为单元测试（unit test）。详尽的单元测试是良好程序设计的标志。

**source ex\.py**

```python
"""Our first Python source file."""

from operator import floordiv, mod

def divide_exact(n, d = 10):
    """Return the quotient and remainder of dividing N by D.

    >>> q, r = divide_exact(2013, 10)
    >>> q
    201
    >>> r
    3
    """
    return floordiv(n, d), mod(n, d)

# q, r = givide_exact(2013, 10)
# print('Quotient:', q)
# print('Remainder:', r)
```

> [!TIP] 
> **Python 命令行使用**
>
> 以交互的形式去加载：
>
> ```python
> python3 -i ex.py
> >>> q
> 201
> >>> r
> 3
> ```
>
> doc 测试：
>
> ```python
> python3 -m doctest -v ex.py
> Trying:
>     q, r = divide_exact(2013, 10)
> Expecting nothing
> ok
> Trying:
>     q
> Expecting:
>     201
> ok
> Trying:
>     r
> Expecting:
>     3
> ok
> 1 items had no tests:
>     ex
> 1 items passed all tests:
>    3 tests in ex.divide_exact
> 3 tests in 2 items.
> 3 passed and 0 failed.
> Test passed.
> ```

