## Lambda 表达式

到目前为止，每当我们想要定义一个新函数时，都需要给它取一个名字。但是对于其他类型的表达式，我们不需要将中间值与名称相关联。也就是说，我们可以计算 `a * b + c * d` 而不必命名子表达式 `a*b` 或 `c*d` 或完整的表达式。在 Python 中，我们可以使用 lambda 表达式临时创建函数，这些表达式会计算为未命名的函数。一个 lambda 表达式的计算结果是一个函数，它仅有一个返回表达式作为主体。不允许使用赋值和控制语句。

```python
>>> def compose1(f, g):
        return lambda x: f(g(x))
```

我们可以通过构造相应的英文句子来理解 lambda 表达式的结构：

```python
lambda              x         :              f(g(x))
"A function that    takes x   and returns    f(g(x))"
```

lambda 表达式的结果称为 lambda 函数（匿名函数）。它没有固有名称（因此 Python 打印 `<lambda>` 作为名称），但除此之外它的行为与任何其他函数都相同。

```python
>>> s = lambda x: x * x
>>> s
<function <lambda> at 0xf3f490>
>>> s(12)
144
```

在环境图中，lambda 表达式的结果也是一个函数，以希腊字母 λ（lambda）命名。我们的 `compose` 示例可以用 lambda 表达式非常简洁地表示出来：

<iframe width="800" height="500" frameborder="0" src="https://pythontutor.com/iframe-embed.html#code=def%20compose1%28f,%20g%29%3A%0A%20%20%20%20return%20lambda%20x%3A%20f%28g%28x%29%29%0A%0Af%20%3D%20compose1%28lambda%20x%3A%20x%20*%20x,%0A%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20lambda%20y%3A%20y%20%2B%201%29%0Aresult%20%3D%20f%2812%29&codeDivHeight=400&codeDivWidth=350&cumulative=false&curInstr=16&heapPrimitives=nevernest&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false"> </iframe>

一些程序员认为，使用 lambda 表达式中的匿名函数可以让代码更简洁、更直观。然而，尽管复合 lambda 表达式很简洁，但它是出了名的难以辨认。以下的代码虽然没有错误，但很多程序员却很难快速理解它。

```python
>>> compose1 = lambda f,g: lambda x: f(g(x))
```

一般来说，Python style 更喜欢使用明确的 `def` 语句而不是 lambda 表达式，但在需要简单函数作为参数或返回值的情况下可以使用它们。

这样的风格规则只是指导方针，你可以按照自己的方式编程。但是，在编写程序时，请考虑今后可能阅读你的程序的受众。如果你能够使程序更易于理解，那么你就是在帮助那些人。

术语 lambda 是历史上的偶然事件，它源于书面数学符号与早期排版系统的不兼容性。

> It may seem perverse to use lambda to introduce a procedure/function.
>
> The notation goes back to Alonzo Church, who in the 1930's started with a "hat" symbol, he wrote the square function as "ŷ . y × y".
>
> But frustrated typographers moved the hat to the left of the parameter and changed it to a capital lambda: "Λ y . y × y";
>
> From there the capital lambda was changed to lowercase, and now we see "λ y . y × y" in math books and `(lambda (y) (* y y))` in Lisp.
>
> — Peter Norvig (norvig.com/lispy2.html)

尽管其词源不寻常，但是 lambda 表达式和对应的函数应用的形式语言 --> λ 演算（lambda calculus）是计算机科学中的基本概念，不仅是被 Python 编程社区广泛使用。在第三章学习解释器的设计时，我们将重新讨论这个问题。

## 抽象和一等函数

我们在本节的开头提到了用户定义函数是一种至关重要的抽象机制，因为它们使我们能够将计算的一般方法表达为编程语言中的显式元素。现在，我们已经学习了如何使用高阶函数来操作这些一般方法，以创建更进一步的抽象。

作为程序员，我们应该警觉地寻找发现我们程序中的基本抽象，然后对其进行扩展，并加以推广去创建更强大的抽象。这并不是说我们应该总是以最抽象的方式编写程序，有经验的程序员知道如何选择符合任务要求的抽象级别。不过，重要的是我们能够思考这些抽象的概念，这样我们就能准备好将其应用到新的环境中。高阶函数的重要性在于，它们使我们能够将这些抽象显式地表示为我们编程语言中的元素，以便可以像其他计算元素一样进行处理。

一般而言，编程语言会对计算元素的操作方式施加限制。拥有最少限制的元素可以获得一等地位（first-class status）。这些一等元素的“权利和特权”包括：

1. 可以与名称绑定
2. 可以作为参数传递给函数
3. 可以作为函数的结果返回
4. 可以包含在数据结构中

Python 授予函数完全的一等地位，由此带来的表达能力的提升是巨大的。